රතු රුධිරාණු ෙසෙල ඔක්සිජන් පරිවහනය කරයි.
ස්නායු ෙසෙල ආවේග සන්නයනය කරයි.

ෙසෙල බිත්තිය ෙසෙලයේ හැඩය පවත්වා ගනියි.
ෙසෙල බිත්තිය සංධාරණය සපයයි.
ෙසෙල බිත්තිය ආරක්ෂාව සපයයි.

ප්ලාස්ම පටලය ෙසෙල ආවරණයක් ලෙස ක්‍රියා කරයි.
ප්ලාස්ම පටලය ෙසෙල තුළට ද්‍රව්‍ය ඇතුළු වීම පාලනය කරයි.
ප්ලාස්ම පටලය ෙසෙල පටලය ලෙසද හැඳින්වේ.

ෙසෙල ප්ලාස්මය ෙසෙලයට හැඩයක් ලබාදෙයි.
ෙසෙල ප්ලාස්මය ෙසෙල ඉන්ද්‍රයිකා දරයි.
ෙසෙල ප්ලාස්මය පරිවෘත්තීය ක්‍රියා සිදු කරයි.

න්‍යෂ්ටිය ෙසෙලයේ ජීව ක්‍රියා පාලනය කරයි.

මයිටොකොන්ඩි‍්‍රයම ශක්තිය නිපදවයි.
මයිටොකොන්ඩි‍්‍රයම ජවපොළවල් ලෙස හඳුන්වයි.

ගොල්ගි දේහ ස්‍රාවීය ද්‍රව්‍ය නිපදවයි.
ගොල්ගි දේහ ස්‍රාවීය ද්‍රව්‍ය අසුරා තබයි.

රයිබොසෝම ප්‍රෝටීන සංශ්ලේෂණය සඳහා ස්ථාන සපයයි.

#change properties in the ontology
රික්තකය ශාක ෙසෙලවල ජල තුල්‍යතාව පවත්වා ගනියි.
රික්තකය සන්ධාරණය පවත්වා ගනියි.
රික්තකය ශාක ෙසෙලවලට වර්ණය ලබාදෙයි.

ශාක ෙසෙල ෙසෙල ප්‍රධාන වර්ගයකි.
ශාක ෙසෙල වල ෙසෙල බිත්තියක් ඇත.
ශාක ෙසෙල වල ෙසෙල ප්ලාස්මය ෙසෙලයේ පර්යන්තයට වී පවතී.
ශාක ෙසෙල වල විශාල රික්තක තිබිය හැක.
ශාක ෙසෙල වල හරිතලව ඇත.

#change ontology property
සත්ත්ව ෙසෙල තවත් ෙසෙල ප්‍රධාන වර්ගයකි.
සත්ත්ව ෙසෙල වල ෙසෙල බිත්තියක් නැත.
සත්ත්ව ෙසෙල තුළ ෙසෙල ප්ලාස්මය පිරී ඇත.
සත්ත්ව ෙසෙල වල කුඩා රික්තක තිබිය හැක.
සත්ත්ව ෙසෙල වල හරිතලව නැත.

ෙසෙල බිත්තිය ඉන්ද්‍රයිකා වර්ගයකි.
ෙසෙල බිත්තිය ශාක ෙසෙල වල බාහිර ආවරණය ලෙස ක්‍රියාකරයි.
ෙසෙල බිත්තියේ ප්‍රධාන සංඝටකය සෙලියුලෝස්ය.
ෙසෙල බිත්තියේ හෙමිසෙලියුලෝස් අඩංගු වේ.
ෙසෙල බිත්තියේ පෙක්ටීන් අඩංගු වේ.

ප්ලාස්ම පටලය ඉන්ද්‍රයිකා වර්ගයකි.
ප්ලාස්ම පටලය සත්ත්ව ෙසෙල වල ආවරණය සාදයි.
ප්ලාස්ම පටලයේ පොස්පොලිපිඩ අඩංගු වේ.
ප්ලාස්ම පටලයේ ප්‍රෝටීන අඩංගු වේ.

න්‍යෂ්ටිය ඉන්ද්‍රයිකා වර්ගයකි.
න්‍යෂ්ටිය න්‍යෂ්ටි පටලයෙන් ආවරණය වේ.
න්‍යෂ්ටිය තුළ න්‍යෂ්ටිකාව අඩංගු වේ.
න්‍යෂ්ටිය තුළ ක්‍රොමැටින් ද්‍රව්‍ය අඩංගු වේ.
ෙසෙල විභාජනයේදී ක්‍රොමැටින් ද්‍රව්‍ය වර්ණදේහ ලෙස දිස් වේ.
වර්ණදේහ වල ප්‍රවේණික ද්‍රව්‍ය ගබඩා කරයි.
වර්ණදේහ මගින් ආවේණික ලක්ෂණ සම්ප්‍රේෂණය කරයි. 

මයිටොකොන්ඩි‍්‍රයම ඉන්ද්‍රයිකා වර්ගයකි.
මයිටොකොන්ඩි‍්‍රයම තුළ ස්වායු ශ්වසන ප්‍රතික්‍රියා සිදුවේ.
ස්වායු ශ්වසනයේදී ශක්තිය නිදහස් කරයි.
ශක්තිය ෙසෙල වල පරිවෘත්තිය සඳහා යොදා ගනී.

රයිබොසෝම ඉන්ද්‍රයිකා වර්ගයකි.
රයිබොසෝම ප්‍රෝටීන සංශ්ලේෂණය කරයි.
රයිබොසෝම ෙසෙල ප්ලාස්මයේ නිදහස්ව පවතී.
රයිබොසෝම රළු අන්තඃප්ලාස්මීය ජාලිකා වලට සම්බන්ධව පවතී.

රළු අන්තඃප්ලාස්මීය ජාලිකා අන්තඃප්ලාස්මීය ජාලිකා වර්ගයකි.
සිනිඳු අන්තඃප්ලාස්මීය ජාලිකා අන්තඃප්ලාස්මීය ජාලිකා වර්ගයකි.
රළු අන්තඃප්ලාස්මීය ජාලිකා ප්‍රෝටීන පරිවහනය කරයි.
සිනිඳු අන්තඃප්ලාස්මීය ජාලිකා ලිපිඩ නිපදවා පරිවහනය කරයි.
සිනිඳු අන්තඃප්ලාස්මීය ජාලිකා ස්ටෙරොයිඩ නිපදවා පරිවහනය කරයි.

රික්තකය ඉන්ද්‍රයිකා වර්ගයකි.
රික්තකය තානප්ලාස්ටයෙන් ආවරණය වේ.
රික්තකයේ ෙසෙල යුෂය නම් තරලය පිරී පවතී.

ෙසෙල යුෂයේ ජලය අඩංගුවේ.
ෙසෙල යුෂයේ සීනි අඩංගුවේ.
ෙසෙල යුෂයේ අයන අඩංගුවේ.
ෙසෙල යුෂයේ වර්ණක ද්‍රව්‍ය අඩංගුවේ.

ෙසෙල විභාජනයේදී ෙසෙල ගුණනය වේ.
ෙසෙල විභාජනයෙන් නව ෙසෙල ඇතිවේ.
ෙසෙල විභාජනයේදී න්‍යෂ්ටිය විභාජනය වේ.
ෙසෙල විභාජනයේදී ෙසෙල ප්ලාස්මය විභාජනය වේ.

අනූනන විභාජනය ෙසෙල විභාජනයේ එක් වර්ගයකි.
අනූනන විභාජනයේදී වර්ණදේහ සංඛ්‍යාව නියතව පවත්වා ගනී.
අනූනන විභාජනයේදී වර්ණදේහවල වෙනස්කම් ඇති නොවේ.
අනූනන විභාජනයේදී ෙසෙල එකිනෙකට සමානය.
අනූනන විභාජනය ෙසෙල වර්ධනය සඳහා වැදගත් වේ.
අනූනන විභාජනය අලිංගික ප‍්‍රජනනය ක්‍රමයකි.

ඌනන විභාජනය ෙසෙල විභාජනයේ එක් වර්ගයකි.
ඌනන විභාජනයේදී වර්ණදේහ සංඛ්‍යාව හරි අඩකට පත්වේ.
ඌනන විභාජනය ජන්මාණු සෑදීමේදී සිදුවේ.
ඌනන විභාජනයේදී වර්ණදේහවල වෙනස්කම් ඇතිවේ.
ඌනන විභාජනයේදී ෙසෙල එකිනෙකට වෙනස්ය.
ඌනන විභාජනය පරිණාමය සඳහා වැදගත් වේ.
